---
title: Unix进程控制
categories: [Unix]
tags: [C]
---

#### 获取进程ID

每个进程都有唯一的进程ID(PID为正数)，`getpid`返回调用它的进程的PID，`getppid`返回它的父进程的PID。

``` c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t getpid(void);
pid_t getppid(void);
```
`pid_t`在Linux系统上在`types.h`中定义为`int`

#### 创建和终止进程

从程序员的角度，我们可以认为进程总是处于下面三种状态之一:

* 运行: 进程要么在CPU上执行，要么在等待被执行而且最终会被内核调度。
* 停止: 进程的执行被**挂起(suspend)**，而且不会被调度。当收到`SIGSTOP`、`SIGTSTP`、`SIDTTIN`或`SIGTTOU`信号时，进程就停止，并且保持停止直到它收到一个`SIGCONT`信号，在这个时刻，进程再次开始运行。
* 终止: 进程永远的停止了。进程会因为三种原因而终止:
    1. 收到一个信号，该信号的默认行为是终止进程;
    2. 从主程序返回;
    3. 调用`exit`函数。

``` c
#include <stdlib.h>
void exit(int status);
```
`exit`函数以`status`退出状态来终止进程(另一种退出状态的方法是从主程序中`return`一个整数值)。

父进程通过调用`fork`来创建一个新的子进程:
``` c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```
新创建的子进程得到与父进程用户级虚拟地址空间**相同但独立**的一份拷贝(包括文本，数据和bss段，堆栈以及用户栈)，子进程还获得与父进程任何打开文件描述符相同的拷贝，这意味着子进程可以读写父进程中打开的任何文件。父子进程的最大区别在于他们有不同的PID。

`fork`函数调用一次，但返回两次，一次在父进程，一次在新创建的子进程。在父进程中，`fork`返回子进程的PID(任何PID都为正数)，在子进程中，`fork`返回为0(这样做的理由是，一个父进程可以`fork`出很多子进程，所以，父进程要记下每个子进程的ID，而子进程只需要调用`getppid()`就可以拿到父进程的ID)。

``` c
#include <stdlib.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>

int main(){
    int ppid=getpid();
    int x=1;
    printf("Process (%d) start....\n", ppid);
    int cpid=fork();
    if(cpid == 0){
        x++;
        printf("I am child process (%d) and my parent is (%d); [x=%d].\n", 
               getpid(), getppid(), x);
        exit(1);
    }else{
        x--;
        printf("I (%d) just created a child process (%d); [x=%d].\n", 
              getpid(), cpid, x);
    }
    return 0;
}

```

输出:

    Process (27228) start....
    I (27228) just created a child process (27056); [x=0].
    I am child process (27056) and my parent is (27228); [x=2].

*从`x`的值可以看出，父子进程有相同但独立的地址空间*

*父子进程是并发运行的独立进程，内核能以任意方式交替执行它们的逻辑控制流中的指令，也就是说，执行结果是不确定的*

有了`fork`调用，一个进程在接到新任务时就可以复制出一个子进程来处理新任务，常见的Apache服务器就是由父进程监听端口，每当有新的http请求时，就`fork`出子进程来处理新的http请求。

#### 回收子进程

一个进程通过调用`waitpid`函数来等待它的子进程来**终止**或者**停止**。
``` c
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>

pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);
pid_t wait(int *status); // wait(&status) 等价于 waitpid(-1, &status, 0)
```
`options`决定`waitpid`的行为:

1. `options=0`(默认): `waitpid`挂起调用进程的执行，直到它的等待集合中的一个子进程终止。如果等待集合一个进程在刚刚调用的时刻就已经终止了， `waitpid`就立即返回。在这两种情况下，`waitpid`返回导致`waitpid`返回的已终止的子进程的PID，并将这个已终止的子进程从系统中去除。
2. `WNOHANG`: 如果等待集合中任何子进程都还没有终止，那么就立即返回(返回值为0)，而不是挂起调用进程(一般为父进程)。
3. `WUNTRACED`: 挂起调用进程的执行，直到等待集合的一个进程变成已经终止或者被停止。`waitpid`返回导致`waitpid`返回的已终止或停止的子进程的PID(与默认行为不同，它还检查**停止**的子进程)。
4. `WNOHANG|WUNTRACED`: 立即返回，如果等待集合中没有任何子进程被停止或已终止，返回0，或者返回那个被停止或已经终止的子进程的PID。

`pid`决定**等待集合**:

1. 如果`pid`>0，那么等待集合就是一个单独的子进程，它的进程ID等于`pid`。
2. 如果`pid`=-1, 那么等待集合就是父进程的所有子进程。 

可以通过`status`检查已回收子进程的退出状态:

错误条件: 如果调用进程没有子进程，那么`waitpid`返回`-1`，并设置`errno`为`ECHILD`；如果`waitpid`被一个信号中断，那么它返回`-1`，并设置`errno`为`EINTR`。

#### 让进程休眠

`sleep`将一个进程挂起一段指定的时间。
``` c
#include <unistd.h>
unsigned int sleep(unsigned int secs);
```

如果请求的时间量已经到了，`sleep`返回0，负责返回还剩下的要休眠的秒数(`sleep`函数被一个**信号**中断而过早的返回)

可以编写包装函数`snooze`，除了会打印一条信息来描述进程的实际休眠时间，和`sleep`的行为一样
``` c
unsigned int snooze(unsigned int secs){
    unsigned int rc = sleep(secs);
    printf("slept for %u of %u secs.", secs-rc, secs);
    return rc;
}
```

`pause`让函数休眠，直到该进程收到一个信号。

``` C
#include <unistd.h>
int pause(void);
```
#### 加载并运行程序

`execve`在当前进程的上下文中加载并运行一个新程序。
``` c
#include <unistd.h>
int execve(const char *filename, const char *argv[], 
           const char *envp[])
```
