---
title: vim 移动与查找
categories: [Tool]
tags: [vim]
---

### 光标移动

    h, j, k, l
    w, W - 下一个词首(跳过标点)
    e, E - 下一个词尾
    b, B - 回退一个词(跳过标点)
    到这一行的最开头 0
    到这一行的非空白最开头 ^
    到这行的行尾 $
    到这一行的非空白行为 g_
    ( - 句首
    ) - 句尾

### trace光标键

这两个快捷键很有用，可以在Tab页和Windows中向前和向后trace你的光标键，这也方便你跳转光标。

    Ctrl + O 向后回退你的光标移动
    Ctrl + I 向前追赶你的光标移动

### 段落移动

    } — Move to end of next paragraph or code block.
    { — Move to start of previous paragraph or code block.
    Ctrl+F — Move forward one screenful.
    Ctrl+B — Move backward one screenful.
    ctrl+d - 向下翻页(down)
    ctrl+u - 向上翻页(up)
    H, M, L - 屏幕位置，分别为顶部，中间，尾部
    zz normal模式下区中
    ctrl-o zz insert模式下区中 (利用insert normal模式)

### 跳转

    到文件头 gg
    到文件尾 G

    到N行 Ngg
          NG
          :N

    gi 返回上一次插入文本的地方。
    g; 返回上一个修改位置
    g, 返回下一个修改位置

    gd 跳转到局部定义
    gf 跳转到文件
    ctrl + o 跳转到上一位置
    ctrl + i 跳转下一位置（和ctrl + o配合在代码间跳转）
    ctrl + ] 跳转到定义

### 标记

这是一组很好的文档内标记方法，在文档中跳跃编辑时很有用,`m`代表mark

    ma 将当前位置标记为a，26个字母均可做标记，mb、mc等等
    'a 跳转到a标记的位置
    "."代表最后一次修改的地方，'.可以跳转到最后一次修改的地方
    ''
visual select刚修改或复制的文本

知道gv可以再次visually select上次的区域，但如果我只想选中刚刚输入的一些代码然后复制给其它人的时候，只能用v命令来一个个的选中吗？try this one:

    nnoremap gp `[v`]

'[ To the first character of the previously changed or yanked text. {not in Vi}

'] To the last character of the previously changed or yanked text. {not in Vi}

vim的书签分为两类，独立书签和分类书签。独立书签，书签名只能由字母（a-zA-Z）组成，长度最多不超过2个字母，并且，同个文件中，不同独立书签名中不能含有相同字母，比如，a和bD可以同时出现在同个文件在，而Fc和c则不行。分类书签，书签名只能由可打印特殊字符（!@#$%^&*()）组成，长度只能有1个字符，同个文件中，你可以把不同行设置成同名书签，这样，这些行在逻辑上就归类成相同类型的书签了。使用[vim-signature](https://github.com/kshenoy/vim-signature)可以让标记可视化

    mx           Toggle mark 'x' and display it in the leftmost column
    dmx          Remove mark 'x' where x is a-zA-Z

    m,           Place the next available mark
    m.           If no mark on line, place the next available mark. Otherwise, remove (first) existing mark.
    m-           Delete all marks from the current line
    m<Space>     Delete all marks from the current buffer
    ]`           Jump to next mark
    [`           Jump to prev mark
    ]'           Jump to start of next line containing a mark
    ['           Jump to start of prev line containing a mark
    `]           Jump by alphabetical order to next mark
    `[           Jump by alphabetical order to prev mark
    ']           Jump by alphabetical order to start of next line having a mark
    '[           Jump by alphabetical order to start of prev line having a mark
    m/           Open location list and display marks from current buffer

    m[0-9]       Toggle the corresponding marker !@#$%^&*()
    m<S-[0-9]>   Remove all markers of the same type
    ]-           Jump to next line having a marker of the same type
    [-           Jump to prev line having a marker of the same type
    ]=           Jump to next line having a marker of any type
    [=           Jump to prev line having a marker of any type
    m?           Open location list and display markers from current buffer
    m<BS>        Remove all markers

### 查找字符，标点

    t<char> — Move forward until the next occurrence of the character.
    f<char> — Move forward over the next occurrence of the character.
    T<char> — Move backward until the previous occurrence of the character.
    F<char> — Move backward over the previous occurrence of the character.
    % 括号匹配

指出查找次数

    3fa  在当前行查找第三个出现的a

### 查找词(word)

    /xxxx 向后搜索xxxx
    ?xxxx 向前搜索xxxx
    * 向后搜索当前光标所在的字
    # 向前搜索当前光标所在的字
    gd 跳到光标所在位置词(word)的定义位置 g(o)d(efine)

### 在移动时进行复制，删出，修改：

几乎所有移动都可以与<kbd>v</kbd>, <kbd>y</kbd>, <kbd>d</kbd>配合使用

    选定一个词 ve
    复制一个词 ye
    删除一个词 de,(dw)
    dt" 删除所有内容，直到"
    复制当前光标下的词 yw (yank word)
    0y$ 从行头拷贝到行尾
    从200行选择到541行 200ggv541gg
    y/xxxx<Enter>
    y?xxxx<Enter>
    d/xxxx<Enter>
    d?xxxx<Enter>
    c/xxxx<Enter>
    c?xxxx<Enter>

还可以与重复配合,如:

    y2/foo 拷贝2个“foo”之间的字符串

以上的`d`,`v`,`y`可自由替换，均有作用

### 查找替换

`s`代表substitute

    :%s/a/b/g
    :%s/a/b/gc
    :%s/^/b/g
    :%s/$/b/g
