---
layout: post 
title: vim 移动与查找
categories: [linux]
tags: [vim]
---

### 光标移动

    h, j, k, l
    w, W - 下一个词首
    e, E - 下一个词尾
    b, B - 回退一个词
    到这一行的最开头 0 
    到这一行的非空白最开头 ^ 
    到这行的行尾 $
    到这一行的非空白行为 g_ 
    ( - 句首
    ) - 句尾

### trace光标键

这两个快捷键很有用，可以在Tab页和Windows中向前和向后trace你的光标键，这也方便你跳转光标。

    Ctrl + O 向后回退你的光标移动
    Ctrl + I 向前追赶你的光标移动

### 段落移动

    } — Move to end of next paragraph or code block.
    { — Move to start of previous paragraph or code block.
    Ctrl+F — Move forward one screenful.
    Ctrl+B — Move backward one screenful.
    ctrl+d - 向下翻页(down)
    ctrl+u - 向上翻页(up)
    H, M, L - 屏幕位置，分别为顶部，中间，尾部

### 跳转

    到文件头 gg
    到文件尾 G 

    到N行 Ngg 
          NG  
          :N   

    gi 返回上一次插入文本的地方。
    g; 返回上一个修改位置
    g, 返回下一个修改位置

### 标记

    ma 将当前位置标记为a，26个字母均可做标记，mb、mc等等
    'a 跳转到a标记的位置
    这是一组很好的文档内标记方法，在文档中跳跃编辑时很有用

### 查找

    t<char> — Move forward until the next occurrence of the character.
    f<char> — Move forward over the next occurrence of the character.
    T<char> — Move backward until the previous occurrence of the character.
    F<char> — Move backward over the previous occurrence of the character.
    3fa  在当前行查找第三个出现的a
    dt"  删除所有内容，直到“
    
    * 向后搜索当前光标所在的字
    # 向前搜索当前光标所在的字
    % 括号匹配

    gd 跳到光标所在位置词(word)的定义位置 g(o)d(efine)

*几乎所有移动都可以与v, y, d配合使用*

    选定一个词 ve
    复制一个词 ye
    复制当前光标下的词 yw(yank word)
    把一行复制100遍 yy100p
    删除一个词 de,(dw)  
    删除2个 2de 
    y2/foo 拷贝2个“foo”之间的字符串
    0y$ 从行头拷贝到行尾
    从200行选择到541行 200ggv541gg
    v选择之后，y复制，然后jkhl^$到你想要去的地方，p(paste)就可以了

### 对查询结果进行复制，删出或者修改： 

    y/search<Enter>
    y?search<Enter>
    d/search<Enter>
    d?search<Enter>
    c/search<Enter>
    c?search<Enter>
