---
title: vim 执行异步任务
tags: [vim, async]
---

### 概述

Vim从8.0版本开始支持异步IO，通过job来开始执行另一个进程，通过channel来进行进程通信。

只要Vim的版本高于8.0，并且在编译时有`+channel`和`+job`的feature，就可以通过使用Vim的异步支持来让插件或脚本拥有更好的体验，比如异步编译使Vim在编译时不在阻塞、异步语法高亮来时Vim获得更快的速度等。

使用

``` vim
has('channel')
has('job')
```

来判断Vim是否有相关支持。

我有一个在Vim中翻译单词的插件，但在网络不好的情况下翻译会阻塞正常的浏览，本文是我希望插件可以进行异步翻译而进行的学习笔记，只简单记录了job的工作方式，更多详细内容请在Vim中使用`:help channel`查看。

### job的工作方式

job可以理解为Linux中的进程，通过:

``` vim
job_start(command, {options})
```

可以在这个一个进程（job）中执行command，job_start返回job对象，使用

``` vim
let channel = job_getchannel(job)
```

可以获得channel用于进程（job）之间通信，本文不再讨论。

command是要执行的外部命令，如果要获取命令的执行结果或状态，可以使用options设置回调函数来完成。

#### 处理任务输出

##### 捕获每次输出

如果command产生输出，可以使用`out_cb`定义回调函数处理输出:

``` vim
func! Handler(channel, msg)
    " deal with msg
endfunc

let job = job_start(command, {"out_cb", "Handler"})
```

*cb表示callback*

或者可以使用`ch_read(job)`或者`cd_readraw(job)`读取job产生的输出

##### 捕获结束输出

如果不想处理任务的中间输出，可以使用`close_cb`定义回调函数获取结束job的输出:

``` vim
func! CloseHandler(channel)
  while ch_status(a:channel, {'part': 'out'}) == 'buffered'
    echomsg ch_read(a:channel)
  endwhile
endfunc

let job = job_start(command, {'close_cb': 'CloseHandler'})
```

##### 处理任务的错误输出

`out_cb`指定的回调函数不会接收标准错误输出，可以使用`err_cb`指定的回调函处理错误输出：

``` vim
let job = job_start(command, {"out_cb": "Handler",
        \			          "err_cb": "ErrHandler"})
```

`callback`指定的回调函数既可以接收错误输出，也可以接收普通输出

``` vim
let job = job_start(command, {"callback": "MyHandler"})
```

#### 控制job

得到job状态：

``` vim
job_status(job)
```

停止job:

``` vim
job_stop(job)
```
### 示例

如果我们有一个耗时3s的外部程序要执行，程序执行之后输出日期，如果使用过去的方法，将其映射到`<F3>`键(这里使用sleep 3s模拟该耗时程序):

``` vim
nnoremap <F3> :!/bin/bash -c 'sleep 3s; date'<CR>
```

点击`<F3>`后Vim将有3s处于阻塞状态，无法进行任何操作。

接下来使用异步来处理这个程序：

``` vim
" 回调函数
func! Handler(channel, msg)
    echo a:msg
endfunc

" 执行job
func! GetDate()
    call job_start(['/bin/bash', '-c', 'sleep 3s; date'], {'callback': 'Handler'})
endfunc

nnoremap <F3> :call GetDate()<cr>
```

此时再点击`<F3>`，Vim将不会阻塞，可以继续进行操作，并在3s后输出日期。
