### fdisk

列出当前系统中所有的硬盘设备及其分区信息：

    $ fdisk -l

各列的含义：

* Device: 分区的设备文件名称
* Boot: 是否为引导分区
* Start: 该分区在硬盘中的起始位置（柱面数）
* End: 该分区在硬盘中的结束位置（柱面数）
* Blocks: 分区的大小，以 Blocks 为单位（默认为 1024 bytes）
* Id: 分区的类型 ID 标记（对于 ext3 分区为 83，LVM 分区为 8e）
* System: 分区类型

进入交互的分区管理界面，在硬盘设备中创建、删除、更改分区：

    $ fdisk <硬盘的设备文件名>

常用交互操作指令有：

* m：查看操作指令的帮助信息
* p：列表查看分区信息
* n：新建分区
* d：删除分区
* t：变更分区类型
* w：保存分区设置并退出
* q：放弃分区设置并退出

### 磁盘格式化 mkfs

    $ mkfs.ext4 /dev/sdb

    $ mkfs.xfs /dev/sdb

### mount/umount

    $ mount [-t 类型] 存储设备 挂载点目录

在 Linux 系统中，对各种存储设备中的资源访问都是通过目录结构进行的，虽然系统核心能够通过 “设备文件” 的方式操纵各种设备，但是对于用户来说，还需要增加一个 “挂载” 的过程，才能像正常访问目录一样访问存储设备中的资源。

当然，在安装 Linux 操作系统的过程中，自动建立或识别的分区通常会由系统自动完成挂载。然而对于后来新增加的硬盘分区、USB 盘、光盘等设备，有时候还需要管理员手动进行挂载，实际上用户访问的是经过格式化后建立的文件系统。挂载一个分区时，必须为其制定一个目录作为挂靠点，用户通过这个目录访问设备中的文件、目录数据。

在 Linux 系统中，U 盘设备被模拟成 SCSI 设备，因此与挂载普通 SCSI 硬盘中的分区并没有明显区别。若不确定所添加的 U 盘设备文件，可以先执行 `fdisk -l` 命令进行查看确认。

使用不带任何参数或选项的 `mount` 命令时，将显示出当前系统中已挂载的各个文件系统的相关信息。

`proc`、`sysfs`、`tmpfs` 等文件系统是 Linux 运行所需要的临时文件系统，并没有实际的硬盘分区与其相对应，因此也称为 “伪文件系统”。例如 proc 映射了内存及 cpu 寄存器中的部分数据。

`/etc/fstab` 文件包含了开机后自动挂载的文件记录，可视为 `mount` 命令的配置文件。其中存储了文件系统的静态挂载数据。Linux 系统每次开机时，会自动读取这个文件的内容，自动挂载所指定的文件系统。

在 `/etc/fstab` 文件中，每一行记录对应一个分区或设备的挂载配置信息，从左到右包括六个字段（使用空格或制表符分隔），各部分的含义如下所述：

* 第一字段：设备名或设备卷标名。
* 第二字段：文件系统的挂载点目录的位置。
* 第三字段：文件系统类型，如 ext3、swap 等。
* 第四字段：挂载参数，即 mount 命令 “-o” 选项后可使用的参数，如 defaults、rw 等。
* 第五字段：表示文件系统是否需要 dump 备份，一般设为 1 时表示需要，设为 0 时将被 dump 所忽略。
* 第六字段：该数字用于决定在系统启动时进行磁盘检查的顺序，0 表示不进行检查，1 表示优先检查，2 表示其次检查。对于根分区应设为 1，其他分区设为 2.

| /dev/sdb | /data1     | ext4     | defaults,noatime | 0         | 0         |
|----------|------------|----------|------------------|-----------|-----------|
| 磁盘设备 | 挂载点目录 | 文件系统 | 挂载选项         | dump 选项 | fsck 选项 |


``` sh
inith4u2v5() {
    devs=([1]=b [2]=c [3]=d [4]=e)
    for i in $( seq 1 4 )
    do
        echo /data$i
        echo /dev/sd${devs[$i]}
        mkdir -p /data$i
        mkfs.xfs /dev/sd${devs[$i]}
        mount /dev/sd${devs[$i]} /data$i
        echo "/dev/sd${devs[$i]}    /data$i    xfs    defaults,noatime  0 0"  >> /etc/fstab
    done
}
```

    $ umount 挂载点目录

如果出现 `device is busy` 错误，表示该文件系统正在被使用，可以用以下命令查看使用文件系统的进程：

    $ fuser -m 文件系统/挂载目录
    $ lsof 文件系统/挂载目录

### lsblk

### LVM(Linux Volume Manager)

#### 基本概念

* PV（Physical Volume，物理卷）：通常对应为一个普通分区或整个硬盘，是 LVM 机制的基本存储设备。创建物理卷时，会在分区或硬盘的头部创建一个保留区块，用于记录 LVM 的属性，并把存储空间分割成默认大小为 4MB 的基本单元 PE，从而构成物理卷。物理卷一般直接使用设备文件名称，如 `/dev/sdb1`、`/dev/sdb2` 等。用于转换成物理卷的普通分区，建议先使用 `fdisk` 工具将分区类型的 ID 标记号改为 “8e”。若是整块硬盘，可以将所有磁盘空间划分为一个主分区后再作相应调整。
* VG（Volume Group，卷组）：由一个或多个物理卷组成一个整体，即成为卷组，在卷组中可以动态地添加或移除物理卷。许多个物理卷可以分别组成不同的卷组，卷组名称由用户自行定义。
* LV（Logical Volume，逻辑卷）：逻辑卷是建立在卷组之上的，与物理卷没有直接关系。对于逻辑卷来说，每一个卷组就是一个整体，从这个整体中 “切出” 一小块空间，作为用户创建文件系统的基础，这一小块空间就称为逻辑卷。使用 mkfs 等工具在逻辑卷上创建文件系统以后，即可挂载到 Linux 系统中的目录下使用。


通过上述对物理卷、卷组、逻辑卷的解释可以看出，建立 LVM 分区管理机制的过程就是：首先，将普通分区或整个硬盘创建为物理卷；接下来，将物理上比较分散的各物理卷的存储空间组成一个逻辑整体，即卷组；最后，基于卷组这个整体，分割出不同的数据存储空间，形成逻辑卷。而逻辑卷才是最终用户可以格式化并挂载使用的存储单位。

#### 管理命令

| 功  能       | 物理卷管理 | 卷组管理  | 逻辑卷管理 |
|--------------|------------|-----------|------------|
| Scan  扫描   | pvscan     | vgscan    | lvscan     |
| Create 建立  | pvcreate   | vgcreate  | lvcreate   |
| Display 显示 | pvdisplay  | vgdisplay | lvdisplay  |
| Remove 删除  | pvremove   | vgremove  | lvremove   |
| Extend 扩展  |            | vgextend  | lvextend   |
| Reduce 减少  |            | vgreduce  | lvreduce   |

主要命令的语法：

    $ pvcreate [--dataalignment 512k] /dev/sdb
    $ vgcreate <vgname>  物理卷名1 物理卷名2
    $ lvcreate -L 大小 -n <vgname> <lvname>
    $ lvextend -L 大小 -f /dev/<vgname>/<lvname>
    $ lvreduce -L 大小 -f /dev/<vgname>/<lvname>
    $ lvremove -f /dev/<vgname>/<lvname>
    $ vgs
    $ vgs --units G
    $ lvs

创建的 vg 在 `/dev` 下，创建的 lg 在 `/dev/<vg_name>` 下

#### 挂载新硬盘

显示磁盘设备：

    $ fdisk -l
    ......

    Disk /dev/sdb: 3836.5 GB, 3836479537152 bytes
    255 heads, 63 sectors/track, 466425 cylinders
    Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes
    Sector size (logical/physical): 512 bytes / 4096 bytes
    I/O size (minimum/optimal): 65536 bytes / 262144 bytes
    Disk identifier: 0x2a020000
    ......

<!--
对 `/dev/sdb` 进行分区，划分新分区 `/dev/sdb1`

    $ fdisk /dev/sdb
-->

格式化为 ext4 格式：

    $ mkfs.ext4 -m 0 /dev/sdb

挂载到 `/data` 目录:

    $ mount /dev/sdb /data
