---
title: scala/sbt 使用
tags: [sbt, scala]
---

## 安装 SBT

下载并解压 sbt

    $ wget https://piccolo.link/sbt-1.3.4.tgz
    $ tar zxvf sbt-1.3.4.tgz -C /usr/local

添加以下内容到 `.bashrc`，将 sbt 执行路径加入 `PATH`

``` sh
if [ -d /usr/local/sbt ]; then
  export PATH="/usr/local/sbt/bin:$PATH"
fi
```

## 运行测试

    $ mkdir hello
    $ cd hello

编辑 `hw.scala`:

``` scala
object Hi {
    def main(args: Array[String]) = println("Hi!")
}
```

    $ sbt
    ...
    > run
    ...
    Hi!
    ...
    >

## 目录结构

sbt 会自动找到以下内容：

* sbt 项目根目录下的源文件
* src/main/scala 或 src/main/java 目录下的源文件
* src/test/scala 或 src/test/java 目录下的源文件
* src/main/resources 或 src/test/resources 目录下的数据文件
* lib 目录下的 jar 文件

### 配置文件

    build.sbt                  // sbt 构建定义文件
    project/                   // project 目录下的 .scala 与 .sbt 文件会被自动载入
        build.properties       // 指定 sbt 版本，例如：`sbt.version=1.3.13`
        build.scala
        plugins.sbt            // 插件定义

### 代码文件

    src/
        main/
            java/
            scala/
            resources/
        test/
            java/
            scala/
            resources/
    lib/                       // 非托管的依赖默认在 lib 目录目录下
    target/                    // 构建出来的文件（编译的 classes，打包的 jars 等）默认在 target 目录中

## 基本概念

### 构建定义

sbt 在检查项目和处理构建定义文件之后，形成一个 Project 定义

在 `build.sbt` 中可以创建一个本目录的 Project 工程定义

``` scala
lazy val root = (project in file("."))
```

每个工程对应一个不可变的映射表(immutable map)（一些键值对的集合）来描述工程。

构建定义会创建一个类型为 `Setting[T]` 的对象列表，`T` 是映射表中值的类型。一个 `Setting` 描述的是一次对映射表的转换，像增加一个新的键值对或者追加到一个已经存在的 value 上。

你可以为本目录下的项目名称关联一个 `Setting[String]`：

``` scala
lazy val root = (project in file("."))
    .settings(
        name := "hello",
        version := "0.1.0"
    )
```

这个 Setting[String] 会通过增加（或者替换）name键的值为 "hello" 来对 map 做一次转换。转换后的 map 成为 sbt 新的 map。

为了创建这个 map，sbt 会先对所有设置的列表进行排序，这样对同一个 key 的改变可以放在一起操作，而且如果 value 依赖于其他的 key，会先处理其他被依赖的 key。 然后， sbt 会对 Settings 排好序的列表进行遍历，按顺序把每一项都应用到 map 中。

总结：一个构建定义是一个Project，拥有一个类型为 Setting[T] 的列表，Setting[T] 是会影响到 sbt 保存键值对的 map 的一种转换，T 是每一个 value 的类型。

注意 `settings(...)` 中的表达式，结构为 `SettingKey[T] := T`。`:=` 为 `SettingKey[T]` 的方法，这个方法返回 `Setting[T]`

### Keys

有 3 种类型的 key:
- `SettingKey[T]`
- `TaskKey[T]`
- `InputKey[T]`

sbt 内置的 Keys 由 `import sbt.Keys._` 引入

可以使用 `settingKey`, `taskKey` 和 `inputKey` 创建自定义的 keys。

``` scala
lazy val hello = taskKey[Unit]("An example task")

lazy val root = (project in file("."))
    .settings(
        hello := { println("hello") }
    )
```

    $ sbt hello

### sbt 交互模式中的 Keys 

在 sbt 的交互模式下，你可以输入任何 task 的 name 来执行该 task。这就是为什么输入 compile 就是执行 compile task。compile 就是该 task 的 key。

如果你输入的是一个 setting key 的 name 而不是一个 task key 的 name，setting key 的值（value）会显示出来。输入一个 task key 的 name 会执行该 task 但是不会显示执行结果的值（value）；输入 show <task name> 而不是 简单的 <task name> 可以看到该 task 的执行结果。对于 key name 的一个约定就是使用 camelCase，这样命令行里的 name 和 Scala 的标识符就一样了。

了解更多关于任何 key 内容，可以在 sbt 交互模式的命令行里输入 inspect <keyname>。虽然 inspect 显示的一些信息没有意义，但是在顶部会显示 setting 的 value 的类型和 setting 的简介。


## 命令

https://www.scala-sbt.org/0.13/docs/zh-cn/Running.html

## 依赖

### 非托管

可以直接将依赖的 jar 文件放到 `lib/` 目录下，目录可以通过 `unmanagedBase` 进行更改：

``` scala
unmanagedBase := baseDirectory.value / "custom_lib"
```

### 托管

可以通过以下方式添加依赖：

``` scala
libraryDependencies += groupID % artifactID % revision

libraryDependencies += groupID % artifactID % revision % configuration

libraryDependencies ++= Seq(
  groupID % artifactID % revision,
  groupID % otherID % otherRevision
)
```

例如：

``` scala
libraryDependencies += "org.apache.derby" % "derby" % "10.4.1.3"

libraryDependencies ++= Seq(
  guice,
  "org.joda" % "joda-convert" % "2.2.1",
  "net.logstash.logback" % "logstash-logback-encoder" % "6.2",
  "io.lemonlabs" %% "scala-uri" % "1.5.1",
  "net.codingwell" %% "scala-guice" % "4.2.6",
  "org.scalatestplus.play" %% "scalatestplus-play" % "5.0.0" % Test
)
```

key  `libraryDependencies` 可以通过 `+=` 追加新的值，或者通过 `++=` 追加一个序列里的每个值。

`libraryDependencies` 定义为：

``` scala
val libraryDependencies = settingKey[Seq[ModuleID]]("Declares managed dependencies.")
```

`%` 方法可以从字符串构造 `ModuleID` 对象（Ivy 模块 ID）。

`%%` 方法可以在 artifactID 后增加项目 Scala 版本号，例如：

    libraryDependencies += "org.scala-tools" % "scala-stm_2.11.1" % "0.3"

等价于：

    scalaVersion := "2.11.1"
    libraryDependencies += "org.scala-tools" %% "scala-stm" % "0.3"

## Plugins

``` scala
addSbtPlugin("com.typesafe.play" % "sbt-plugin" % "2.8.8")
```

``` scala
.enablePlugins(PlayService, PlayLayoutPlugin, Common)
```

## Giter8 模版

https://github.com/foundweekends/giter8/wiki/giter8-templates


## 参考

- https://www.scala-sbt.org/0.13/docs/zh-cn/Getting-Started.html
