---
title: 电脑选购
tags: []
---

### 1.cpu__核心部件，性能普遍过剩

俗话说人智农，小白请远离AMD。

#### AMD

只考虑A系列(集成核心显卡)

`A4 < A6 < A8 < A10`

#### INTERL

不考虑赛扬(Celeron)、奔腾(Pentium)、至强(Xeon)(服务器用)，只谈酷睿(Core)

#### 定位(型号)

酷睿(core)系列i7 i5 i3——高中低，再往下就奔腾赛扬（不推荐）。

#### 后缀

笔记本CPU型号后面带`M`字样的都是标压压版CPU。笔记本CPU型号后面带`U`字样的都是低压版CPU。

M是标压，性能高。U是低压，功耗低发热小，建议对性能没要求的同学选择低压。

H为标压的超高主频版，H表示BGA封装，不可更换，相对M提高了频率和TDP，并非超电压。

* Intel处理器酷睿i3: 4100U/4158U/4010U/3217U
* Intel处理器酷睿i5: 4210U/4250U/4350U/4288U
* Intel处理器酷睿i7: 4510U/4650U/4550U/4558U
* Intel处理器酷睿i3: 2350M/380M/3110M/2310M/2330M
* Intel处理器酷睿i5: 3210M/480M/2450M/430M
* Intel处理器酷睿i7：620M/2620M/2640M/640M

#### 代数

`i5 4200U`就是四代，建议买较新的，二代及以前的不要买。
现在最常见的是i5低压，多数网游（LOL）,普通单机（COD10）够用，3k-4k稳妥的选择。
标压i7适合大型游戏以及某些专业应用，买不了标压i7可以选择标压i5，性能比低压i5强很多。
预算不足3k就i3，小游戏，影音娱乐，聊天办公很够用，同样，性能为主就标压，否则低压。

### 2.独立显卡__非必要部件

品牌有AMD、NVIDIA两家，小白建议N卡，这里暂不讨论A卡。


#### 显存。

首先**忽略显存**

#### A卡

1. HD系列

不考虑

2. R系列

    AMD R9 M290
    AMD R7 340
    AMD R5

    `R5 < R7 < R9`

第一位： 代数
第二位： 性能

#### N卡

NVIDIA GTX 980 TI

`GT < GTX`

（这里补充一点显存类型，有些显卡的有`GDDR3`和`GDDR5`两种型号，D5的比D3性能强。）

#### 定位(性能)

第二位数字是定位，越大越好，比如`GTX780M`是8，高端，`GT710M`是1，渣渣。

#### 代数(新旧)

第一位数字是代数，越大越新，太老的不要买，比如`GT540M`。

如果要玩大游戏，显卡至少要选前两位数相加不小于12（*限NVIDIA*）的，比如GTX850M。

820M，710M这种”独显“只是噱头，不值得购买。可惜3k左右的低端机里很多这种卡，没办法，聊胜于无吧。

### 3.核心显卡__使用最多的显卡

集成在CPU中的显卡，现在核显的性能已达到低端独显水平，可满足除玩游戏之外的大多数需求。

型号为`HDXXXX`，比如，`i5-4200U`中集成的`HD4400`。

办公，上网，看电影，玩三国杀等，建议选择没有独显的电脑，因为这些场景都是在用核显。

一些小型游戏，如DNF，炉石传说，核显也够用。

但是现在多数三四千电脑喜欢配一个2G显存的820M之类的低端卡当噱头，纯核显本似乎不好找，反而在高端超极本上比较常见，很尴尬。

 `带宽 = 频率 * 位宽/8`

### 4.内存__对性能影响最小的

DDR3、DDR4

看容量就够了，什么双通道，品牌，时序都没多大影响。

现在4G起步，日常够用，玩大游戏或者预算够就8G以上。但建议买低内存版本自己加，省钱。

可以注意一下主板上内存插槽，如果有两个插槽只插了一条4G，说明以后可以再插一个升级成8G。

有的超级本内存是焊死在主板上的，需要注意。

`带宽 = 频率 * 位宽/8`

内存时序(工作延时): 越低越好

CL 11-11-11-35

### 5.硬盘__现今计算机配置瓶颈

机械硬盘容量大，速度渣。常见容量500G、1T、2T，转速7200、5400rpm（面对固态都是渣）

固态硬盘容量小，速度爽。常见容量32、64、128、256G，也有60、120、240。

嗯，固态大法好，固态硬盘对系统流畅度和整体使用体验提升很大，对多数游戏帧率影响不大。

但没必要纠结固态，低端机带个32G的也是坑，做系统盘不够用。

需要的话自己加个128G，不推荐国产

**加固态需注意**，需要笔记本有空闲的`M.2接口`、`mSATA接口`或`光驱`，否则只能把原来的机械换掉

机械主流容量是500G和1T，再小的（240、320）就别买了。

### 6.屏幕__最主要的输出

分辨率：最多的是`768P(1366x768的分辨率)`。高分屏常指`1080P(1920x1080的分辨率)`，显示的内容较多，屏幕细腻，显示效果好，预算够的话建议选择。

表面：雾面屏和镜面屏，前者防反光，后者清晰亮丽。

### 7.IO接口等__容易被忽略的体验

#### USB

3.0已经相当普遍，现在买笔记本可以有2.0的，但必须有3.0的。注意数量，3到4个比较常见，按照自己常用USB设备的数量取舍。如果4个都不够，忽略这条，买个Hub吧；

#### 多合一读卡器

一个机身自带的卡槽，可读取SD卡（多用于相机）和TF卡（多用于手机）等；

#### HDMI、VGA、DP

视频输出，用于连接显示器、投影仪；

#### RJ45

网线插口，有的超极本为了轻薄取消，需用USB转接。

#### 光驱

现在很少用到，非必需，偶尔需读光盘的话，可用USB外接光驱。另外带光驱的本可以加第二块硬盘。

### 8.其他__以后可能会后悔的东西

续航：如果经常移动，比如学生党泡图书馆或商旅，建议选择续航较好的低压CPU超极本。

净重量和旅行重量：净重——笔记本的重量，加上充电器就是旅行重量，背久了真的很累。

噪声和散热：一般高性能的笔记本散热和噪声控制差一些，超级本安静一些，具体型号就看口碑了，有些游戏本风扇就像战斗机。有些金属本手托或键盘很烫。有的出风口在右边（吹鼠标）。

尺寸：大屏固然爽，但便携性和空间占用也需考虑，个人以为14寸比较均衡，13寸适合轻薄小本，15寸突出影音游戏，17寸以上是可折叠式计算机。

触屏：鸡肋，相比键鼠效率低下，徒增购机成本和厚度重量。变形本另说。

变形本：没有很大必要，除非有特殊需求，比如经常旅行坐火车，环境复杂，商务，装逼。

屏幕打开角度：少数笔记本可达180°（平铺），按需选择，这样触屏倒是有些用了，比如做棋盘。

触摸板：材质不一，有的光滑有的粗糙，按键也有一体式（mbp那种）和分离式，最好能去实体店感受一下手感。

背光键盘：逼格高，夜里方便，谁用谁知道。单白色就好。

小键盘：有的键盘没小键盘，我能想到的用处就是和好基友♂打拳皇一类的格斗游戏。

摄像头：能看个亮就行，不作为挑选条件，有需要的另买摄像头。

喇叭：不用挑，都是渣，喜欢听的花小几百买个外设吧。

外观：作为一个外观党，我认为无论是手机还是电脑，外观丑的一票否决。

售后：保修多久，是否联保，送修还是上门服务，换新条件，有没有摔坏管修的（比如戴尔CC）

### 9.几个购机Tips

强烈不建议实体店购买，百脑汇，中关村是出了名的坑人，这个随便百度下“笔记本转型”就能了解到那些伎俩。

不建议托熟人购买，如果不差钱，可以试验一下，所谓熟人是和你熟还是和钱熟，是很好的机会，不亏。

信息获取途径：查找中关村在线、天猫、京东介绍页面，淘宝，天猫，京东的评价里的图片，咨询天猫、京东的客服，笔记本吧、显卡吧精品贴、测评贴。不建议直接百度，不懂瞎BB的太多。

试机可去苏宁电器，苏宁的展台是很不错的，各个品牌都有，手机电脑随便玩，笔记本的重量外观手感屏幕都可以直接感受一下，有不懂的工作人员还会帮你讲解，不会一直推销产品，但仍不推荐在苏宁购买，因为他们可能会让你购买杀毒软件等产品。

推荐网购，建议选择有信誉的平台，如京东，天猫旗舰店等。

### 10.想清楚自己需要什么_别被无脑加钱

* 你这740m显卡，不如加300块买那个750M——玩个LOL而已，没必要。
* 你这怎么是低压U啊，低压U卡的不行——你玩大革命，我上网办公。
* 你看这个船，同样价格配置比你那高多了——配置只是笔记本选购要考虑的因素之一，够用就好，请把预算往其他方面倾斜。
* 820M什么垃圾，显卡必须GTX起步；i5+核显还卖7000块，谁买谁**——玩游戏只是笔记本的一小部分功能，它还是上网工具，通讯工具，办公工具，生产工具。
* 超级本不能买——这话和玩游戏的同学讲可以，但人家妹子就上个网看个韩剧你给买个傻大黑？人家学霸看PPT看MOOC你让人家用外星人？
* 玩游戏用笔记本不如配台式机——考虑下宿舍限时供电又没空间的大学狗的感受好吗？
* 有钱干嘛不买高配置的电脑——考虑下多余的性能对耗电、续航、散热、噪声的影响。
* 内存4G不够用——不同人的用法不一样，我只能说内存达到4G就不会拖整机的后腿。要真不够以后可以加一条或者换一条。如果4G还卡，请先考虑升级硬盘。
* 一步到位买个顶配吧——再顶配也用不了一辈子，过三年换个新的就行了。用五年都不能换，多闹心。
* 配置守恒定律，把钱花在最需要的部分——但别无视其他部分的底线，一分钱一分货
