---
title: Unix并发编程
categories: [System]
tags: [C, Unix]
---

## 并发程序

现代操作系统提供了三种基本的构造并发程序的方法:

### 1. 进程

使用`fork`、`exec`、`waitpid`等函数派生子进程处理不同任务，对于在父、子进程间的共享状态信息，进程有一个非常清晰的模型：共享文件表，但是不共享用户地址空间。

### 2. I/O多路复用

使用`select`函数，要求内核挂起进程，只有在一个或多个I/O事件发生后，才将控制返回给应用程序。`select`是一个复杂的函数，有许多不同的使用场景，我们将值讨论第一种场景：等待一组描述符准备好度。

``` c
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>

// 返回已准备好的描述符的非零的个数，若出错则为-1
int select(int n, fd_set *fdset, NULL, NULL, NULL);

FD_ZERO(fd_set *fdset);   /* Clear all bits in fdset */
FD_CLR(int fd, fd_set *fdset); /* Clear bit fd in fdset */
FD_SET(int fd, fd_set *fdset); /* Turn on bit fd in fdset */
FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset); /* Is bit fd in fdset on? */
```

### 3. 基于线程的并发编程

线程(thread)就是运行在进程上下文中的逻辑流，线程由内核自动调度。每个线程都有它自己的线程上下文(thread context)，包括一个唯一的整数线程ID(Thread ID, TID)、栈、栈指针、通用目的寄存器和条件码。所有运行在一个进程里的线程共享该进程的整个虚拟地址空间。

#### 线程执行模型

每个进程开始生命周期都是单元线程，这个线程称为主线程(main thread)，在某一时刻，主线程创建一个对等线程(peer thread)，从这个时间点开始，两个线程就并发地运行。最后，因为主线程执行一个慢速系统调用，例如read或sleep，或者因为它被系统的间隔计时器中断，控制就会通过上下文切换传递到对等线程。对等线程会执行一段时间，然后传递会主线程，依此类推。

和一个进程相关的线程组成一个对等(线程)池(pool)，独立于其他***(进程/线程)***创建的线程。主线程和其他线程的区别仅仅在于它总是进程中第一个运行的线程。对等(线程)池概念的主要影响是，一个线程可以杀死它的任何对等线程，或者等待它的任意对等线程终止。另外，每个对等线程都能读写相同的共享数据。

#### Posix线程

Posix线程(Pthreads)是C程序中处理线程的一个标准接口。Pthreads定义了大约60个函数，允许程序创建、杀死和回收线程，与对等线程安全地共享数据，还可以通知对等线程系统状态的变化。

##### 创建线程

线程通过调用pthread_create函数来创建其他线程:

``` c
#include <pthread.h>
typedef void *(func)(void *);

// 成功返回0，出错返回非零
int pthread_create(pthread_t *tid, pthread_attr_t *attr, func *f, void *arg);
```

pthread_create创建的新的线程运行*线程例程*f，带有输入参数arg。可以使用attr改变新创建线程的默认属性。当pthread_create返回时，参数tid包含新创建线程的ID。新线程可以通过调用pthread_self函数来获得它自己的线程ID。

``` C
#include <pthread.h>

pthread_t pthread_self(void);
```

##### 终止线程

一个线程是以下列方式之一来终止的：
1. 当顶层线程例程返回时，线程回隐式地终止。
2. 通过调用pthread_exit函数，线程回显式地终止。如果主线程调用pthread_exit，它会等待所有其他对等线程终止，然后在终止主线程和整个进程，返回值thread_return。

        #include <pthread.h>

        // 若成功则返回0，若出错则为非零，返回值为thread_return
        void pthread_exit(void *thread_return);

3. 某个对等线程调用Unix的exit函数，该函数终止进程以及所有与该进程相关的线程。
4. 另一个对等线程通过已当前线程ID作为参数调用pthread_cancle函数来终止当前线程。

        #include <pthread.h>

        // 若成功则返回0，若出错则为非零
        int pthread_cancle(pthread_t tid);

##### 回收已终止线程的资源

线程通过调用pthread_join函数等待其他线程终止。

``` c
#include <pthread.h>

// 若成功则返回0，若出错则为非零
int pthread_join(pthread_t tid, void **thread_return);
```

pthread_join函数会阻塞，直到线程tid终止，将线程例程返回的(void*)指针赋值为thread_return指向的位置，然后回收已终止线程占用的所有存储器资源。

##### 分离线程

在任何一个时间点上，线程是*可结合的(joinable)*或者是*分离的(detached)*。一个可结合的线程能够被其他线程回收其资源和杀死。在被其他线程回收之前，它的存储其资源(例如栈)是没有被释放的。相反，一个分离的线程是不能被其他线程回收或杀死的。它的存储其资源在它终止时有系统自动释放。

默认情况下，线程被创建为可结合的。为了避免存储器泄漏，每个可结合线程都应该要么被其他线程显示地回收，要么通过调用pthread_detach函数被分离。

pthread_detach函数分离可结合线程tid。线程能够通过以pthread_self()为参数的pthread_detach分离它们自己。

``` c
#include <pthread.h>

// 若成功则返回0，若出错则为非零
int pthread_detach(pthread_t tid);
```

##### 初始化线程

``` c
#include <pthread.h>

pthread_once_t once_control = PTHREAD_ONCE_INIT;

// 总是返回0
int pthread_once(pthread_once_t *once_control, void (*init_routine)(void));
```
