### Diff

1. 
    * 而static scope是每次函数求值的时候都创建一个新的env，包含了函数定义时候的所能访问到的各种binding。这个新的env连同那个函数一起，俗称闭包closure。
    * 动态作用域在程序运行是只有一个env(env是一组identifer到value的binding)，在每次的函数求值时，只会在这个唯一的env里查询或更新。
2. 
    * 词法作用域的函数中遇到既不是形参也不是函数内部定义的局部变量的变量时，去函数定义时的环境中查询。
    * 动态域的函数中遇到既不是形参也不是函数内部定义的局部变量的变量时，到函数调用时的环境中查。
3. 
    * 词法作用域是在书写代码或者说定义时确定的，
    * 而动态作用域是在运行时确定的。
4. 
    * 词法作用域关注函数在何处声明，
    * 而动态作用域关注函数从何处调用，其作用域链是基于运行时的调用栈的。

### Dynamic scope

``` sh
num=1

function foo()
{
    echo $num;
}

function bar()
{
    local num=2;
    foo;
}

bar
```

bash为动态作用域，调用foo时num为2，所以输出为2。

``` lisp
(setq fun
      (let ((x 1))
        (lambda (y) (* x y))))

(let ((x 2))
  (funcall fun 2))
```

emacs lisp为动态作用域，返回2*2

### Lexical scope(Static scope)

``` javascript
var num = 1;

function foo(){
    console.log(num);
}

!function(){
    var num = 2;
    foo();
}();
```

因为javascript是词法作用域，foo的scope在创建时，记录的num是1，所以输出1而非2。

``` python
num = 1

def foo():
    print(num)

def bar():
    num = 2
    foo()

bar()
```

python同为词法作用域，因此输出为1

``` c
#include <stdio.h>

int num = 1;

void foo()
{
    printf("%d", num);
}

int main()
{
    int num = 2;
    foo();
    return 0;
} 
```

输出1，并警告：

    || test.c: In function ‘main’:
    test.c|12 col 9| warning: unused variable ‘num’ [-Wunused-variable]
    ||      int num = 2;
    ||          ^

如果注释掉`int num=1`:

``` c
#include <stdio.h>

//int num = 1;

void foo()
{
    printf("%d", num);
}

int main()
{
    int num = 2;
    foo();
    return 0;
} 
```

输出错误与警告:

    || l.c: In function ‘foo’:
    l.c|7 col 18| error: ‘num’ undeclared (first use in this function)
    ||      printf("%d", num);
    ||                   ^
    l.c|7 col 18| note: each undeclared identifier is reported only once for each function it appears in
    || l.c: In function ‘main’:
    l.c|12 col 9| warning: unused variable ‘num’ [-Wunused-variable]
    ||      int num = 2;
    ||          ^
