---
title: vim 移动跳转
categories: [Tool]
tags: [vim]
---

### 光标移动

    h, j, k, l
    w, W - 下一个词首(跳过标点)
    e, E - 下一个词尾
    b, B - 回退一个词(跳过标点)
    0 - 到这一行的最开头
    ^ - 到这一行的非空白最开头
    $ - 到这行的行尾
    g_ - 到这一行的非空白行为
    ( - 句首
    ) - 句尾

### 段落移动

    } - Move to end of next paragraph or code block.
    { - Move to start of previous paragraph or code block.
    Ctrl+F - Move forward one screenful.
    Ctrl+B - Move backward one screenful.
    ctrl+d - 向下翻页(down)
    ctrl+u - 向上翻页(up)
    H, M, L - 屏幕位置，分别为顶部，中间，尾部
    zz -  normal模式下区中
    ctrl-o zz - insert模式下区中 (利用insert normal模式)

### 跳转

    gg  - 到文件头
    G   - 到文件尾

    Ngg - 到N行
    NG  -
    :N  -

    gi  - 返回上一次插入文本的地方。

    gd       - 跳转到局部定义
    gf       - 跳转到文件

tag 跳转：

    ctrl + ]
    ctrl + t

change list 记录文件修改位置，使用 `:changes` 打印跳转列表

    g;  - 返回上一个修改位置
    g,  - 返回下一个修改位置

jump list 记录跳转位置，使用`:ju[mps]`打印跳转列表

    ctrl + o - 跳转到 jump list 上一位置
    ctrl + i - 跳转到 jump list 下一位置（和ctrl + o配合在代码间跳转）

### 标记

这是一组很好的文档内标记方法，在文档中跳跃编辑时很有用,`m`代表mark

    ma - 将当前位置标记为a，26个字母均可做标记，mb、mc等等
    'a / `a - 跳转到a标记的位置(标记跳转，'a 与 `a 都可以跳转到 a 标记的位置)

标注可以分为以下两类：

* `a-z`: 仅对当前的一个文件生效，也就意味着只可以在当前文件中跳转
* `A-Z`: 全局标注，可以作用于不同文件。跳转时有可能会切换到另一个缓冲区

除了手动的标记，vim 还有以下内置的标记：

    '. - 跳转到最后一次修改的地方(.代表最后一次修改的地方)
    '" - 上一次编辑文件的地方
    '' - 跳转到上次跳转之前的位置
    '^ - 跳转到上次 insert mode 停止的地方
    '( - 当前句子的开头
    ') - 当前句子的结尾
    '{ - 当前段落的开头
    '} - 当前段落的结尾
    '[ - 上一次修改或复制的第一行的第一个字符
    '] - 上一次修改或复制的最后一行的最后一个字符
    '< - 上一次Visual area的开始位置
    '> - 上一次Visual area的结束位置

`gv` 可以再次 visually select 上次的区域，映射 `gp` 再次 visually select 上次修改或复制的区域:

    nnoremap gp `[v`]

`:marks`显示所有的标准，`:h mark-motions`获取帮助。

使用[vim-signature](https://github.com/kshenoy/vim-signature)可以让标记可视化

### ctags

ctags 可以生成代码的标签文件，vim 可以根据标签文件在代码文件之间跳转查以找特定的 symbol。

#### 生成标签文件

在当前目录下执行：

    $ ctags -R .

为当前目录及其子目录中的代码生成标签文件。`-R` 表示 recursive，`.` 表示在当前目录。

运行完当前目录会多一个文件 `tags`，就是代码的索引文件。

#### 跳转

用 vim 打开一个已经建过标签的代码文件

    ctrl+]    - 找到光标所在位置的标签定义的地方
    ctrl+t    - 回到跳转之前的标签处

    <c-w> + ] - 分屏跳转到定义

    <c-w> + } - 预览窗口跳转到定义
    <c-w> + z - 关闭预览窗口

此时运行 vim，必须在 `tags` 文件所在的目录下运行。否则，运行它会找不到 `tags` 文件。

可以使用 `:set tags=` 命令设定 `tags` 文件的查找路径，其是一个以 `,` 分割的列表。

``` vim
" `./tags;` - 从当前文件目录递归到根目录查找 tags 文件
" `tags`    - 在 vim 的当前目录(`:pwd`)查找 tags 文件
set tags=./tags;,tags
```

可以让生成的 tag 文件名为 `.tags`，默认隐藏

``` vim
" `./.tags;` - 从当前文件目录递归到根目录查找 .tags 文件
" `.tags`    - 在 vim 的当前目录(`:pwd`) 查找 .tags 文件
set tags=./.tags;,.tags
```

增加生成 tags 的命令

``` vim
command! MakeTags !ctags -o .tags -R .
```
