---
title: tmux使用指南
tags: [tmux]
---

## 结构

* Session：用来概括一个任务，是一组窗口的集合。通过在任务开始前创建一个Session，在该Session中进行任务，之后通过断开Session来暂时中断任务，此时与任务相关的状态都会保存在这个Session，通过重新连接Session可以方便的继续未完成的任务。Session最大的作用就是持久的保存工作状态。
* Window：单个窗口，一个Session可以包含多个Window。tmux中Window的概念与Chrome或Vim的Tab页类似。
* Pane：单个Window可以进一步划分成小块的Pane，tmux中的Pane类似与Vim中使用`split`划分出的窗口。

## 操作

### 命令

    tmux      - 创建一个不指定名字的Session
    tmux new -s <session-name>  - 创建指定名字为<session-name>的Session

    tmux ls   - 查询所有Session

    tmux detach   - 断开Session(需要使用快捷键命令输入)

    tmux a    - 快速连接所有Session中的第一个Session(`a`即`at`, `attach`)
    tmux a -t <session-name>    - 重新连接Session

    tmux kill-session -t <session-name>  - 关闭Session

### 快捷键

在tmux中使用的快捷键需要一个`<prefix>`(前缀键)激活，`<prefix>`默认为`ctrl+b`。

* Session

        s     列出Session
        $     重命名Session
        d     断开Session

* Window

        c     创建新的Window
        ,     重命名当前Window
        w     列出所有Window
        &     关闭Window
        n     选择下一个Window
        p     选择上一个Window
        0~9   选择0~9对应的Window

* Pane

        %     创建一个竖直Pane
        "     创建一个水平Pane
        q     显示Pane的编号
        o     在Pane中切换
        {     与上一个Pane交换位置
        }     与下一个Pane交换位置
        z     切换Pane大小为整个Window
        !     显示当前Pane在新的Window中

* Misc

        ?     帮助信息
        t     显示时间
        :     命令输入

## 拷贝

    <prefix> [ 进入复制模式
    移动光标到要复制的区域，移动光标时可用vim的搜索功能"/","?"
    按空格键开始选择复制区域
    选择完成后安enter键退出
    <prefix> ] 粘贴

## 配置

配置文件为`~/.tmux.conf`，我的[配置文件](https://github.com/mapan1984/bash-config/blob/master/.tmux.conf)。

## 分享Session

当多个人同时登入一台主机，它们可以通过连接同一个Session来进行实时的共享。
